Basada e inspirada en las enseñanzas de Shri Mataji Nirmala Devi, esta serie
busca explorar la relación evolutiva entre dos dominios interconectados
que expresan la conciencia humana a nivel físico y sutil.
Busca dilucidar esta compleja interacción entre la comprensión científica actual
de la neuroanatomía humana, en particular el sistema nervioso autónomo,
y el llamado sistema sutil, tal como se describe en la literatura tradicional sobre Yoga.
En definitiva, la serie busca acompañar a sus espectadores en este viaje exploratorio
para experimentar estas relaciones a través de la meditación, tal como la enseña Shri Mataji Nirmala Devi.
Gracias a todos por acompañarnos hoy.
En nuestro episodio anterior, comenzamos una exploración
de la fascinante intersección entre la neurociencia y la espiritualidad
con el Dr. Ashish Pradhan, un destacado líder en neurología
y medicina cardiovascular, reconocido por su trabajo de vanguardia
y liderazgo estratégico en la atención centrada en el paciente.
Pradhan enfatizó la importancia de comprender las complejidades del sistema nervioso
como base para explorar los aspectos espirituales del ser humano.
El Dr. Pradhan también nos habló sobre la evolución del cerebro,
destacando las fascinantes adaptaciones que han moldeado su estructura y función.
Hoy les damos la bienvenida a este segundo episodio de nuestra enriquecedora serie
con el estimado Dr. Ashish Pradhan.
Hoy profundizaremos aún más en esta exploración.
Prepárense para otra conversación que invita a la reflexión
mientras seguimos conectando los mundos de la ciencia y la espiritualidad.
Bienvenido, Dr. Pradhan.
Gracias.
Gracias por sus amables palabras, Monikaji.
Me alegra estar de vuelta.
Esperamos aprender mucho con usted en este nuevo episodio.
Dr. Pradhan, como dije, en nuestro episodio anterior
profundizamos en el complejo funcionamiento del sistema nervioso humano,
el sistema nervioso autónomo,
y su conexión con nuestras experiencias espirituales.
También distinguió entre el sistema parasimpático y el simpático,
y explicó cómo interactúan para mantener el equilibrio y
regular las funciones esenciales.
Hoy nos gustaría saber cómo se relaciona el sistema nervioso autónomo
con el concepto del sistema sutil humano que mencionaste brevemente
y cómo influyen en nuestro bienestar espiritual.
Claro.
Comencemos de inmediato.
Es un tema un poco complejo.
Intentaremos comprenderlo lo mejor posible.
Para empezar, quisiera reiterar
que, independientemente de lo que discutamos en respuesta a tus preguntas,
gran parte de ese conocimiento proviene de las enseñanzas de Shri Mataji Nirmala Devi,
fundadora de la meditación Sahaja Yoga,
y está entrelazado, por supuesto,
con lo que sabemos sobre anatomía y fisiología humana.
Así que comencemos.
Antes de intentar comprender cómo se correlacionan o interactúan el sistema nervioso autónomo y el sistema sutil
, demos un paso atrás
y veamos qué constituye el sistema sutil.
A partir de ahí, podemos avanzar hacia nuestra comprensión del sistema nervioso autónomo.
El llamado sistema sutil humano, como verán en la animación,
está compuesto por nadis.
Nadis es una palabra sánscrita que puede tener múltiples significados.
Puede significar nervios, canales, tubos, vasos sanguíneos, vasos
linfáticos, y muchas cosas más.
Es casi como una sola palabra, o como un sustantivo para un colectivo,
para una multitud de elementos individuales dentro del cuerpo.
Este sistema fue descrito en detalle
por los Yoga Sutras de Patanjali.
Este es un texto sánscrito muy antiguo, y lo que se encuentra en esos textos
es una descripción de esta anatomía
o fisiología sutil dentro del cuerpo humano,
dentro del sistema humano.
Lo que el sistema sutil es en realidad, si damos un paso más allá
o un paso más atrás,
es en realidad un reflejo dentro de nosotros del macrocosmos.
Entonces, ¿qué queremos decir?
Lo que tenemos dentro es el microcosmos.
Lo que existe fuera de nosotros es el macrocosmos.
Y dentro del macrocosmos, si observamos cómo funcionan las cosas,
Existe un sistema de equilibrio: luz y oscuridad, peso y luz,
seco y húmedo, fuego y hielo.
Estos son fenómenos naturales presentes en la naturaleza.
También se ha descrito, digamos, lo que espiritual o metafóricamente llamamos
yin y yang.
Así como hay día y noche; hay sol y luna;
hay marea alta y marea baja, y así sucesivamente.
Hay verano y primavera; hay otoño e invierno.
En la naturaleza, tenemos un equilibrio y sistemas que, si están hiperactivos,
pueden provocar un desequilibrio.
En otras palabras, si tenemos demasiado calor, no es bueno para el sistema;
si hace demasiado frío, no es bueno para el sistema en general.
La ecología, los ecosistemas o las constantes universales que vemos a nuestro alrededor
son una excelente manera de comenzar a comprender
el sistema sutil humano.
Para comenzar a profundizar
en los detalles y tratar de responder a la pregunta.
A medida que el ser humano evolucionó, o como lo hizo el Homo sapiens,
como comentamos la última vez, el sistema nervioso fue una adaptación
a las presiones evolutivas, y estas presiones
generaron dos amplios sistemas de fenómenos
desde una perspectiva darwiniana.
El primero fue la respuesta de lucha o huida.
Esta respuesta entra en juego
si existe una amenaza para el organismo en el entorno,
y entonces conduce a lo que Darwin llamó selección natural,
o bien, reduce la presión sobre el sistema o sobre la especie para que adopte
o adapte las características que le permiten prosperar en el entorno.
Así, o bien puede superar el peligro (
un pez más pequeño podría ser devorado
por uno más grande), por lo que tal vez necesite desarrollar más órganos sensoriales, aletas más rápidas y reflejos más ágiles.
De forma similar, una gacela en las llanuras del Serengeti necesita desarrollar respuestas
para huir del león que podría perseguirla.
Estas son respuestas de huida
que forman parte del mecanismo evolutivo.
El sistema sutil comprende dos aspectos:
uno pasivo y otro activo.
Así, vemos que incluso en el cosmos que nos rodea, las cosas son dinámicas
y, a veces, pasivas,
ambas a la vez, y no es una contradicción.
Todo el sistema está regido por leyes inmutables, las llamamos leyes de la divinidad,
las leyes del Todopoderoso; llámenlo como quieran, cada uno con lo suyo,
pero el sistema funciona en equilibrio.
De igual manera, en el cuerpo humano, volviendo al tema,
tenemos un sistema pasivo y
otro activo.
En el lado izquierdo, por así decirlo,
lo llamamos canal lunar o Ida Nadi;
en el lado derecho, lo llamamos canal solar o Pingala Nadi.
El lado izquierdo, o canal lunar, es más pasivo; permite la pasividad,
pero pasividad que no significa pereza ni letargo.
Puede entrar en ella si es hiperactiva.
De igual manera, en el lado derecho, tenemos la capacidad de actuar,
de materializar nuestros deseos, pero, de nuevo, si esto se vuelve hiperactivo,
también se convierte en un problema.
Podemos volvernos agresivos, pensar demasiado, planificar demasiado, etc. Así
pues, dentro del cuerpo humano, el sistema sutil tiene estos dos componentes: los nadis,
y así es como funciona.
Volviendo al componente evolutivo
, como dijimos, dentro del sistema evolutivo existe la presión de la lucha o la huida,
pero también existe la necesidad de evolucionar.
La necesidad de evolucionar hacia un estado superior, tanto a nivel físico
como cognitivo, a nivel del sistema nervioso o neuronal.
Así describimos en la última sesión
cómo el cerebro evolucionó en respuesta a algunas de estas presiones.
Asimismo, en el sistema sutil existe un tercer componente,
el llamado sushumna nadi, que es un tipo de poder
que permite que la evolución continúe.
Sabemos cómo se producen estos cambios mediante cambios genéticos que se transmiten
a la descendencia del progenitor que le ha permitido sobrevivir.
Estos son los tres componentes del sistema sutil.
En el lado izquierdo, el lado pasivo, el llamado Ida Nadi;
en el lado derecho, el llamado canal solar, el lado activo o Pingala Nadi;
y en el centro, tenemos un poder
que permite la evolución, pero la evolución en un sentido espiritual.
El microcosmos se refleja en el macrocosmos, y ahora llegamos al sistema nervioso autónomo.
El sistema nervioso autónomo también tiene dos componentes:
el sistema nervioso simpático y el sistema nervioso parasimpático.
El sistema nervioso simpático regula las respuestas de huida o lucha.
Por ejemplo, un ser humano ve un peligro
y quiere luchar
o huir.
Eso acelera el ritmo cardíaco, quizás para huir del peligro.
Ese es uno.
El otro es el sistema nervioso evolutivo o parasimpático.
El sistema nervioso parasimpático es el sistema de descanso y digestión.
Permite al individuo descansar, relajarse y nutrirse.
El sistema sutil,
o sistema simpático, es un sistema que consume energía.
Consumen energía; gastan energía.
O bien consumimos energía en nuestros deseos, al tenerlos,
o bien la consumimos al convertirlos en realidad.
El sistema nervioso parasimpático nos permite descansar y nutrirnos,
y de esa manera, mediante mecanismos que aún no hemos dilucidado biológicamente,
nos permite evolucionar.
Me detengo aquí.
Espero que esto responda a la pregunta, pero con gusto responderé más preguntas
si no la ha explicado completamente.
Gracias, Dr. Ashish, por la explicación. Y a medida que profundizamos
en el sistema sutil, después de comprender un poco sobre
estos canales de energía o nadis, nos gustaría que nos explicara
un poco sobre el plexo.
Entonces, ¿cómo se forma un plexo?
¿Qué papel desempeñan los plexos en el funcionamiento del cuerpo humano?
Cosas de esa naturaleza, si puede explicarlas al público.
Claro.
Entonces, plexo se deriva del latín
y significa trenza,
como una trenza de cabello, por ejemplo, como las mujeres que tienen cabello largo,
o incluso hombres o mujeres, si lo atas en una trenza, esa es la palabra, ese es su origen.
Así es como se ve. ¿
Por qué se llama plexo?
Vimos la última vez que el sistema nervioso central está compuesto por el cerebro y la médula espinal,
y a través de la médula espinal, que pasa por la columna vertebral,
hay nervios que salen de las vértebras desde los lados.
Cuando los nervios salen de las vértebras, se unen
desde diferentes partes, y el plexo es como, si abres la caja eléctrica
de tu casa, ves un montón de cables que se unen.
Entonces, un plexo es como la forma en que la naturaleza organiza los nervios.
Los nervios que salen, y estos nervios, como sabemos, se extienden más allá
y entran en los diversos órganos del cuerpo.
Así, ya sea el corazón, los pulmones,
el estómago, el páncreas, el hígado.
Y también, por supuesto, la musculatura esquelética.
Estos nervios, al salir, se agrupan,
se unen, y eso es lo que se llama plexo.
Un plexo es, desde el punto de vista Sahaja,
la manifestación grosera de lo que llamamos centros de energía o chakras dentro del cuerpo.
Los Yoga Sutras han descrito siete centros de energía principales.
Existen muchos otros centros, pero hay siete centros de energía
que parten de algo que está debajo de nuestra columna vertebral,
subiendo hasta la coronilla.
La hipótesis es que el centro de energía en sí existe
a un nivel muy sutil dentro del cuerpo humano.
El centro de energía, o chakra, no puede verse
mediante ninguna técnica de diagnóstico actual,
por ejemplo, resonancias magnéticas, resonancias magnéticas funcionales o tomografías computarizadas.
No se puede introducir algo e intentar verlo funcionalmente,
ni se puede diseccionar el cuerpo a un nivel visible,
porque estos centros de energía funcionan o existen en el plano energético.
No es una materia en sí; es energía.
Y estos centros de energía, en partes específicas del cuerpo humano,
gobiernan el funcionamiento de estos centros nerviosos que llamamos plexos.
El flujo de energía va del centro de energía al plexo,
y desde el plexo, pasa por los nervios hacia los órganos.
Así es como el centro de energía, el chakra, gobierna el funcionamiento
del cuerpo humano en el sistema nervioso autónomo.
Ese es esencialmente el esquema.
Entonces, tienes el centro de energía que tiene la energía
que, entre comillas, controla —tengo que usar comillas aquí—
porque no existe un verdadero sistema de neurotransmisores, como comentamos la última vez.
No hay acetilcolina, adrenalina,
dopamina ni serotonina que lo hagan.
Pero, a través de vías que aún no hemos dilucidado, pero que puedes percibir con consciencia
al practicar esta forma de meditación, la energía fluye
del centro energético al plexo, del plexo al órgano,
y así es como el chakra, el plexo y el sistema orgánico funcionan para mantener, una vez más,
el equilibrio en el cuerpo, el ecosistema interno.
Así es como los nadis y los chakras se unen.
Es muy importante recordar, a medida que avanzamos en nuestro viaje
y lo abordaremos en futuros episodios, que debemos evitar la trampa
en la que ha caído la medicina moderna, que consiste en observar los componentes individuales
y luego intentar comprender el conjunto.
Para comprender el sistema espiritual humano o el sistema sutil, es necesario adoptar, de hecho,
el enfoque opuesto, que es un enfoque holístico:
partir de la comprensión de que el sistema funciona de forma integrada,
e intentar descomponerlo
en sus componentes es un enfoque reductivo.
Pero, al mismo tiempo, ayuda a comprender un poco,
pero así es como funciona.
Así que, incluso si un chakra controla, quizás en teoría, un plexo,
en realidad, probablemente controla muchos más plexos
y funciona de maneras muy complejas, que la comprensión humana aún no ha
podido modelar.
Me detendré aquí.
Espero que esto brinde una perspectiva de por qué es tan importante comprender el plexo
dentro del concepto más amplio de la espiritualidad humana.
Gracias, Dr. Ashish, por esa comprensión, porque siempre pensé
que chakra, centro de energía y plexo son lo mismo,
y sé que usamos estos términos sin saber mucho sobre ellos,
pero gracias por explicarlo.
Si pudiera hablarnos
sobre la hipótesis que subyace a la relación
entre un chakra y un plexo, y por qué es importante que la entendamos, ¿no?
Excelente.
Entonces, desde el punto de vista Sahaj, el chakra es
la sede del poder divino.
Se expresa como amor puro, y cada uno de estos centros de energía, o chakras,
manifiesta diferentes cualidades.
Y es a través del centro energético, es decir, el chakra,
que la energía transmitida al plexo rige el funcionamiento
de ese sistema u órganos en particular dentro del ámbito de dicho plexo.
Así pues, como veremos a continuación, existen plexos específicos
que cuidan de órganos específicos.
La razón de su importancia
radica en comprender tanto la fisiología como la patología.
La fisiología es muy simple, como acabamos de expresar:
la energía transmitida al plexo y, por lo tanto, el funcionamiento del sistema orgánico.
Igualmente importante es que, si el centro energético se usa en exceso,
existe una cantidad finita de energía
presente en cada uno de los niveles de chakra
al nacer.
Y a lo largo de nuestra vida, seguimos gastando esa energía con la que nacemos,
a menos que alcancemos un estado llamado autorrealización,
y entonces esa energía se puede reponer.
Pero para la mayoría de las personas, desde su nacimiento
hasta su fallecimiento, la energía es limitada.
Si esa energía no se utiliza de forma inteligente y óptima,
ejerce presión sobre ese chakra.
Esa tensión se refleja entonces a nivel del plexo
porque existe un desequilibrio.
La clave para comprenderlo todo reside en el equilibrio de este ecosistema.
Y si ese plexo se desequilibra, entre comillas.
La medicina no lo explica fácilmente,
pero a nivel espiritual podemos explicarlo
mediante el crecimiento de nuestra autoconciencia a través de Sahaj.
Si el plexo se desequilibra,
también lo hacen los sistemas orgánicos que gobierna.
En otras palabras, ¿a qué nos referimos con desequilibrio?
El desequilibrio implica el inicio de un estado patológico,
que puede ser fácilmente detectable o no, pero comienza a un nivel muy sutil
y, con el tiempo, se manifiesta como una patología grave.
Por eso es importante comprender la estructura de gobernanza
desde el centro energético, es decir, el chakra, hasta el plexo y el sistema orgánico.
Doctor, por lo que mencionó, parece que debe haber un uso racional
de la energía finita con la que nacemos.
¿Podría ayudarnos a comprender qué significa usar esa energía con sabiduría
o discreción para no desequilibrar nuestros chakras?
Tomemos como ejemplo el chakra del corazón,
el que rige el plexo cardíaco y nuestro sistema cardiovascular,
pero básicamente el sistema cardíaco.
Por ejemplo, si trabajamos demasiado, si nos esforzamos demasiado,
sabemos que estamos buscando algo, tal vez una oportunidad profesional,
queremos trabajar y todos queremos progresar en la vida, y eso está bien.
La pregunta es: ¿tu ambición, tu impulso, te está llevando a un punto
en el que realmente puedes sentir que estás bajo estrés,
y ese estrés, en algún momento,
se manifiesta en forma de hipertensión esencial?
Tu presión sistólica aumenta, tu presión diastólica aumenta,
a cierta edad o lo que sea; entonces, hacerlo conscientemente,
o continuar haciéndolo, es una imprudencia,
porque ahora deberíamos saberlo. La mayoría de las personas desconocen
los chakras, pero sí comprenden la presión arterial o la hipertensión,
porque, potencialmente, es algo silencioso. Pero si presentas los síntomas
y te la diagnostican, es diferente.
Entonces, esto es lo que queremos decir con sabiduría: que sean cuales sean tus impulsos en la vida,
sean cuales sean tus deseos, la sabiduría, que es, de nuevo, una cualidad innata
que nos viene del primer centro energético, del que hablaremos en breve,
necesita manifestarse tanto en nuestros deseos como en nuestras acciones,
porque de lo contrario, el sistema se descompone.
El centro energético de ese órgano o sistema en particular
puede empezar a manifestarse de maneras que ahora describimos como, quizás, enfermedades
o trastornos del cuerpo humano.
Se dice que a menudo vivimos en la ignorancia y, consciente o inconscientemente,
exigimos tanto a nuestros centros energéticos que creamos
condiciones patológicas, como usted explicó.
Doctor, nos gustaría saber si la medicina moderna ha estudiado
o intentado estudiar históricamente alguna conexión entre el sistema nervioso autónomo
y el sistema sutil.
Es una gran pregunta, Monikaji.
La medicina moderna no lo ha intentado realmente,
aunque si observamos la tradición hipocrática,
ciertamente intentó en el pasado, particularmente durante la época de Hipócrates, establecer esa conexión.
Por ejemplo, Hipócrates era conocido por usar métodos que equilibraban los sistemas.
Pero Galeno, quien sucedió a Hipócrates durante unos 1500 años,
con su teoría de los humores (HUMOR, como humores),
buscaba equilibrar los sistemas
entre el calor y el frío,
como lo hace el sistema sutil, y luego lo analizaba desde esa perspectiva.
Así que la medicina tenía cierta comprensión, quizás en un pasado lejano,
de la necesidad de equilibrar estos elementos dentro de nosotros.
Esa fue una, y la teoría de los humores de Galeno dominó la medicina hasta aproximadamente el Renacimiento
y la llegada del método científico, la disección del cuerpo humano,
la comprensión de los mecanismos fisiológicos, y luego la perdimos.
Por lo tanto, la medicina moderna no la investiga tanto.
En Ayurveda, probablemente se ha llegado a la conclusión de que es más fácil salvar esa brecha
entre el sistema sutil y el sistema nervioso autónomo,
en particular a través de la teoría tridosha, que es la teoría kapha-pitta-vata.
La medicina tradicional china considera el cuerpo como una composición de cinco elementos:
tierra, fuego, agua, éter y aire.
A través de la teoría de los tridoshas (esta teoría tripartita)
intentamos comprender la relación entre el sistema sutil y el sistema físico,
y el Ayurveda intenta utilizar estos elementos para equilibrar el cuerpo.
Pero hasta ahí llegan los sistemas médicos.
Existen otros sistemas de medicina; el sistema chino intenta equilibrar
el yin y el yang.
Históricamente, la medicina lo ha comprendido,
pero no hasta el punto que Sahaj puede proporcionar.
Ahora que comprendemos la existencia de estos centros de energía,
comencemos hablando del primer centro de energía.
¿Podríamos comprenderlo un poco y su papel en la evolución humana
y en la espiritualidad? Comprender
el primer centro de energía es, no sería exagerado decirlo,
crucial, porque realmente es el comienzo de todo.
Se llama chakra Muladhara.
Se encuentra fuera de la columna vertebral, justo debajo de ella.
Existe a un nivel extremadamente sutil.
Como dijimos, no hay forma de ver estos centros de energía,
pero podemos percibirlos.
Así que ese chakra, Muladhara, significa esencialmente el soporte primordial.
Realmente es el punto de apoyo de todo.
Antes de empezar a comprender el chakra Muladhara,
quizás deberíamos retroceder un poco a la física básica, la mecánica cuántica
o la teoría cuántica de campos.
¿Por qué es importante?
Es muy importante porque, si recuerdan, en 2012, el colisionador de partículas del CERN
descubrió el bosón de Higgs.
¿Por qué era importante?
¿Por qué se otorgó el Premio Nobel a quienes
propusieron esa teoría hace 40 años?
Y la razón es la existencia del campo de Higgs,
que se supone impregna todos los universos conocidos.
Y lo que el bosón de Higgs demostró fue que la energía, de alguna manera, confiere propiedades
a las partículas electromagnéticas, o a ese nivel cuántico,
en ese estado cuántico, eso les confiere masa.
La masa, a su vez, produce gravedad.
¿Qué es la gravedad?
Es la curvatura del espacio-tiempo.
Entonces, cualquier masa que tengas, genera esa parte de la gravedad,
y esa es una constante.
Newton nos mostró que existe una constante en términos de gravedad.
¿Por qué es importante?
Es importante saber que la energía precedió a la creación de la materia,
y eso nos ayuda a comprender nuestro sistema sutil y también nuestros chakras.
El chakra Muladhara, o el primer centro de energía, representa
ese primer paso primordial después del Big Bang, o alrededor de esa época, o justo después,
a medida que se liberaba calor, y luego ese calor comenzó a acumularse lentamente,
a medida que el sistema se fusionaba,
dando lugar a la formación de las grandes estrellas. Y dentro de los núcleos de estas grandes estrellas,
se produjeron reacciones de fusión donde los núcleos de hidrógeno y helio
comenzaron a unirse, y se formaron elementos.
Un elemento clave fue el carbono.
Y el carbono, como sabemos, es tetravalente.
Tiene cuatro valencias, y es la molécula básica
que conduce a la formación de compuestos orgánicos.
Y el ser humano, o todo lo que vemos a nuestro alrededor,
animales, plantas, etc.,
es producto de esa química orgánica.
Este elemento, el carbono, que tiene cuatro valencias,
también se representa curiosamente, en cierto modo, como la esvástica,
un símbolo antiguo muy tradicional.
Desafortunadamente, en el siglo pasado, se ganó una mala reputación,
pero no tiene nada que ver con eso.
Se le ha reconocido como símbolo de buen augurio, pureza
y todo lo que conlleva.
Así es como empieza.
Este es el chakra Muladhara.
El chakra Muladhara es el punto de apoyo, literalmente el soporte de todo el sistema,
y ​​está regido por un aspecto de la divinidad cuya manifestación es la inocencia primordial.
Así que, una vez más, para recapitular, tenemos energía,
la energía primordial que, de alguna manera, impartió sus propiedades
a las partículas electromagnéticas que crearon la masa, y esa masa dio lugar a la gravedad.
Y sin la gravedad, no habríamos existido.
Porque de lo contrario, simplemente habríamos estado,
como electrones girando eternamente a la velocidad de la luz.
Y esa gravedad también se mantiene en una constante muy específica,
porque si esa constante fuera un poco menor o un poco mayor,
simplemente nos habríamos colapsado en
una especie de materia hiperdensa que sería imposible de definir;
o si hubiera sido menor, simplemente habríamos estado volando por el espacio.
El chakra Muladhara es muy importante porque representa esa pureza primordial
del poder que nos creó, y a nivel burdo, está representado
por el plexo pélvico.
El plexo pélvico está formado por nervios que salen del hueso sacro
y también de las últimas partes de la vértebra lumbar.
Se unen, existen en ambos lados, y el plexo pélvico inerva
los órganos excretores, así como los órganos reproductores
en el cuerpo humano, tanto en hombres como en mujeres,
como se muestra en la animación.
Por ejemplo, el útero, la vejiga urinaria y
los órganos excretores son órganos controlados —repito
, la palabra «control» se usa en sentido espiritual, no solo físico—
por el plexo pélvico.
Hay dos plexos pélvicos a cada lado de la columna vertebral, en
la parte inferior del cuerpo (la pelvis inferior). Por eso se llama plexo pélvico,
y así es como controlan estos órganos.
Pero el poder que controla los plexos está representado por el chakra Muladhara.
Antes de terminar esta pregunta, para reiterar lo que dijimos
en respuesta a una pregunta anterior, el chakra Muladhara no debe
considerarse unitario; debe verse como parte de un sistema integral
que literalmente se encuentra sobre él. Sin embargo, el chakra Muladhara proporciona
el soporte a todo, y su función principal es proporcionar gravedad,
y a través de ella, permite el soporte de todo el sistema.
Es un centro energético extraordinariamente importante del que debemos ser conscientes.
Mencionaste dos cosas: mencionaste el hueso sacro,
y nos gustaría entender por qué se considera relevante en este contexto.
También mencionaste la energía primordial. ¿Es esta la misma que la energía Kundalini
de la que escuchamos, y qué es esta energía Kundalini,
y qué papel juega en la espiritualidad humana?
Eso es completamente cierto.
Una vez más, al observar los gráficos, observamos la animación,
vemos que en la parte inferior de la columna vertebral
hay un hueso triangular llamado hueso sacro.
Los griegos se dieron cuenta de que este era un lugar muy sagrado,
y no hay razón para saber hasta ahora, hasta donde sabemos,
por qué lo llamarían así.
Hay teorías al respecto; se dice que es uno de los últimos huesos
en ser destruidos en el cuerpo humano si un cuerpo es enterrado o enterrado.
Es un hueso extremadamente fuerte; Parece la capucha de una serpiente,
y dentro de este os sacrum, y es por eso que creemos en la espiritualidad humana,
reside la energía primordial en tres espirales y media,
en las espirales serpentinas, y esa energía se conoce en los sutras de yoga
o en los textos sánscritos clásicos como Kundalini.
Kundala significa enrollado y se asienta allí en tres espirales y media.
Otros textos se refieren a él como el poder de la serpiente,
o ese poder que reside dentro de nosotros.
Es muy interesante que los antiguos griegos solían adorar a un dios llamado Asclepio,
y Asclepio era conocido por curar enfermedades con el uso del poder de la serpiente.
Entonces, incluso ahora, si observas el símbolo más visible de la mayoría de los médicos
o sociedades médicas ves un bastón, y ves dos serpientes enroscadas a su alrededor,
y eso proviene de la leyenda de Asclepio, quien se creía que curaba enfermedades
usando el poder de la serpiente.
Entonces, esta es esta energía que reside dentro de nosotros; Esta es la energía que nos permite
elevar nuestra consciencia desde un nivel humano a un nivel donde podemos percibir
esta realidad existencial absoluta,
a la que nos referimos en uno de nuestros episodios anteriores.
El sistema nervioso simpático tiene nervios
que permean cada parte de nuestro cuerpo, incluyendo los nervios,
y cuando esta energía se despierta en nuestro interior, al ascender a través de los demás centros energéticos,
de los que hablaremos en episodios posteriores,
Llega y penetra el sistema límbico,
la zona de la fontanela en esa parte del cerebro, lo que nos permite sentir esa energía a nuestro alrededor
que de otro modo no podríamos percibir a nivel sensorial, y eso es muy importante.
Biológicamente, es interesante que quizá no se trate
de la energía Kundalini en sí, sino de la energía Kundalini —el
hecho de que permita una evolución—, que guarda un paralelo interesante
con la estructura de doble hélice de la molécula de ADN.
La molécula de ADN, que existe dentro de cada célula y es la unidad fundamental
de todos los organismos vivos en cada célula, consta de dos hebras
que se enroscan en espiral.
Una sube, otra baja, y contiene el código genético en su interior.
La razón por la que, como explicó una vez el fundador de Sahaja, Shri Mataji, es helicoidal,
es porque un movimiento helicoidal permite, si se mueve, alcanzar un plano superior.
El movimiento circular solo permite regresar al punto de partida,
pero un movimiento helicoidal permite ascender.
Por eso existe una escalera de caracol.
Así, de forma análoga, la energía Kundalini nos permite,
al desplegarse y ascender, elevar nuestra consciencia.
Está presente en cada ser humano y también se le llama energía madre.
Es tu madre individual porque es la energía que mejor sabe
qué es lo mejor para ti. Es una energía femenina
que reside dentro de cada uno de nosotros, latente en el sacro.
El despertar de esta energía
es el objetivo final de todas las prácticas de yoga.
De hecho, el yoga se define como el despertar de esta energía y su penetración
a través de la zona de la fontanela, así como el despertar del sistema límbico.
Así pues, esa es la energía Kundalini, que reside en el sacro,
y de la que ciertos sistemas de medicina, especialmente en el pasado, eran conscientes.
Pero es extraordinariamente difícil despertar esa energía,
hacer que se despliegue y ascienda a través del Sushumna Nadi,
que, a nivel general,
está representado por el sistema nervioso parasimpático.
Mencionaste que cada ser humano posee esta energía
y que nos ayuda a elevar nuestra consciencia.
Entonces, mi pregunta es: ¿por qué no todos los seres humanos
alcanzan cierto nivel de consciencia? ¿
Por qué es diferente?
Es una pregunta maravillosa.
La razón es que esta energía es un poder que solo se despierta
mediante la gracia de un maestro. Y a menos que exista un maestro
con la autoridad o la capacidad de despertarla,
esta energía no se eleva.
Digamos que esta energía tiene mente propia;
es de origen divino.
Es la divinidad personificada en el ser humano,
y eso no se puede elevar; no puede ascender;
no se desenrolla ni empieza a ascender solo porque alguien lo desee.
Tiene que suceder, o solo puede suceder, si esa persona
entra en contacto con un maestro cuya energía ha despertado a un estado
que permite que la otra persona, que no la tiene despierta, también lo
haga.
Lo llamamos tener un gurú.
Es una forma tradicional de decirlo, pero solo mediante la gracia del gurú
—un verdadero gurú, un primordial, una persona que es verdaderamente un maestro,
que solo tiene pura benevolencia en su corazón hacia esa otra persona—
se puede facilitar el despertar de esta energía interior.
Esto es relativamente sencillo en Sahaj,
pero podemos tener esa experiencia después de esta sesión,
dirigida por la propia Shri Mataji.
Eso es lo que iba a decir.
Creo que, en ese sentido, es el momento perfecto para que nuestro público
tenga esa experiencia y luego siga las instrucciones del fundador,
porque, como mencionaste, debe haber un experto o gurú
que pueda hacer esto por ti. Y me gustaría agradecerle, Dr. Ashish,
por su tiempo hoy, y esperamos hablar con usted nuevamente
sobre el próximo centro de energía en nuestro sistema sutil.
Gracias de nuevo por su tiempo hoy.
Muchas gracias.
Excelentes preguntas.
Lo disfruté.
Gracias.
Espero que todos disfruten también de la sesión de meditación.
Sí, eso esperamos.
Shri Mataji: Se llama chakra Muladhara y se manifiesta el plexo pélvico en el exterior.
Este centro se encuentra debajo de la Kundalini, ubicada en el hueso sacro.
Se llama sacro porque es un hueso sagrado.
En este hueso reside la Kundalini, el poder residual de nuestra germinación.
Durante el proceso de despertar de la Kundalini, pueden ver la pulsación aquí abajo.
También pueden, con un estetoscopio, ver el ascenso de la Kundalini,
y la pulsación en la columna vertebral hasta llegar a la zona de la fontanela,
donde irrumpe.
En ese punto, no sienten ninguna pulsación.
En cuanto esto sucede, una brisa fresca comienza a fluir desde sus manos.
Pueden sentirla en sus dedos, como se muestra aquí.
Estos son los puntos terminales del sistema nervioso simpático en nuestro interior.
Estos representan todos los centros que están dentro de nosotros,
y empiezan a sentirlos en sus dedos como una experiencia totalmente propia.
Mantengan los ojos cerrados.
Primero, por favor, pongan su mano derecha sobre su corazón. Mantengan
la mano izquierda siempre hacia Mí.
Ahora, digan en su corazón, con toda sinceridad: «Madre, ¿soy yo el Espíritu?».
Háganse la pregunta tres veces en su corazón.
Esta es una pregunta fundamental.
Ahora, lleven la mano derecha al lado izquierdo del estómago,
en la parte superior.
Presiónala.
Este es el centro de vuestra maestría, vuestra guía, vuestro Gurú Tattva, como dicen.
Así que hagan la pregunta: «Madre, ¿soy yo mi propio maestro?».
Esta pregunta debe hacerse tres veces.
Madre, ¿soy yo mi propio maestro?
Ahora lleven la mano derecha hasta la parte inferior del abdomen.
Este es el centro desde donde se realiza todo el trabajo Divino,
todo el trabajo puro.
Así que pidan seis veces, porque este centro tiene seis pétalos:
«Madre, por favor, dame conocimiento puro».
Seis veces, simplemente pidanlo.
Como resultado de esta petición, la Kundalini comienza a despertar.
Para ayudar a la Kundalini a ascender, deben cooperar con Ella.
Entonces, por favor, coloquen la mano derecha sobre el lado izquierdo,
en la parte superior de tu abdomen, y presiónenla sobre el estómago.
Aquí tienen que decir, con plena confianza, para ayudar a su Kundalini a ascender:
«Madre, yo soy mi propio maestro».
Deben decirlo diez veces.
Estos son los diez mandamientos:
«Madre, yo soy mi propio maestro».
Diez veces con plena confianza.
Ahora, por favor, levanten su mano derecha hacia su corazón.
Ahora aquí tienen que decir, de nuevo con plena confianza:
«Madre, yo soy el Espíritu».
Esta es la verdad, sois el Espíritu.
Pero tienen que decirlo con plena confianza: «Madre, yo soy el Espíritu».
Esto tienen que decirlo doce veces.
Ahora tienen que saber que Dios Todopoderoso es el océano del amor.
pero sobre todo, Él es el océano del perdón.
Así que Él perdona.
Cualquier mal que hagan, Él lo perdona.
Así que no se sientan culpables, y pongan su mano derecha
sobre el lado izquierdo en la comisura que forman su cuello y su hombro.
Ahora aquí tienen que decir de nuevo con plena confianza,
dieciséis veces: «Madre, no soy culpable».
Por favor, díganlo: «Madre, no soy culpable».
Dieciséis veces.
No soy culpable en absoluto.
Por favor, díganlo.
Ahora levanten su mano sobre su frente, y este es un centro muy importante.
Aquí tienen que decir desde su corazón: «Madre, yo perdono a todos».
Por favor, díganlo desde su corazón.
Cuántas veces no es la cuestión.
«Madre, yo perdono a todos».
Ahora bien, algunos dirían que es muy difícil perdonar.
Pero es un mito que no perdonamos o que perdonamos.
No hacemos nada en ambos casos.
Pero si no perdonamos, caemos en malas manos.
Así que, por favor, digan desde su corazón: «Madre, yo perdono a todos».
Ahora, por favor, coloquen su mano en el Agnya posterior, el mismo centro, en la parte posterior de su cabeza.
y permitan que su cabeza descanse sobre ella y empújenla un poco hacia atrás.
Ahora aquí tienen que decir para su satisfacción,
porque siempre se sienten culpables: «Oh Divino, si he hecho algo malo,
por favor, perdóname».
Por favor perdóname, de corazón.
Extiendan su mano completamente y pongan el centro de su palma
sobre el área del hueso de la fontanela, que era un hueso muy blando en su infancia.
Presiónenlo fuerte.
Presionen fuerte su cuero cabelludo.
Ahora tienen que moverlo siete veces diciendo una cosa:
«Madre, por favor, dame mi Autorrealización», porque no puedo obligarles.
Así que tienen que pedirlo.
Siete veces, presionen fuerte y muevan siete veces con fuerza.
Lentamente, diciendo: «Madre, por favor, dame mi Autorrealización».